## Что такое тестирование? ##
---

 Согласно п. 1.1 [ISTQB Foundation Level Syllabus](https://www.istqb.org/downloads/send/2-foundation-level-documents/281-istqb-ctfl-syllabus-2018-v3-1.html) , тестирование - это процесс, который включает много видов деятельности; выполнение тестов (включая проверку результатов) является только частью этой деятельности. Тестовый процесс также включает планирование, анализ, дизайн, реализацию, отчетность о прогрессе и результатах, а также оценку качества тестируемого объекта

## Семь принципов тестирования ##
---

Собранные за последние 50 лет универсальные для тестирования методические рекомендации, согласно стандарту ISTQB, состоят в следующем:

### 1. Тестирование показывает наличие дефектов, а не их отсутствие. ###
Тестирование может показать, что дефекты есть, но не может показать, что их нет. Тестирование уменьшает вероятность ненайденных дефектов, которые остаются в ПО, но даже если дефекты не найдены, оно не является доказательством того, что дефектов нет.

### 2. Исчерпывающее тестирование невозможно. ###  
Тестировать всё (все комбинации ввода и предусловий) не осуществимо, кроме тривиальных кейсов. Услилия должны быть направлены на анализ рисков, техники и приоритеты, а не попытки исчерпывающего тестирования.

### 3. Раннее тестирование экономит время и деньги. ###
Чтобы найти дефекты на ранних стадиях, статическое и динамическое тестирование должны быть начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки. Раннее тестирование иногда называют *shift left* (сдвинуться влево). Оно помогает уменьшить или устранить дорогостоящие изменения.

### 4. Дефекты скапливаются в одном месте. ###
Небольшое число компонентов могут содержать большинство дефектов (обнаруженных в предрелизном тестировании или отвечающих за большинство отказов эксплуатации). Предполагаемые и фактически наблюдаемые скопления дефектов являются важными вводными данными для анализа рисков, чтобы направить тестовые усилия (как значится в Принципе 2).

### 5. Парадокс "пестицида". ###
Если одни и те же тесты повторять снова и снова, они в конце концов перестанут находить новые дефекты. Чтобы находить новые дефекты, существующие тесты и тестовую дату нужно корректировать, исходя из нового состояния системы, а также писать новые тесты. Как пестицид, после определенного периода использования перестает быть эффективным против насекомых, так и тесты становятся неэффективными в нахождении дефектов. 

### 6. Тестирование зависит от контекста. ###
Например, критически важное для безопасности производства ПО тестируется отлично от e-commerce мобильного приложения. Другой пример - тестирование в Agile-проекте осуществляется иначе, чем в пректе с последовательным ЖЦ разработки.

### 7. Остутствие ошибок является заблуждением. ###
Некоторые организации ожидают от своих тестировщиков всех возможных тестов и нахождения всех возможных дефектов, но Принципы 2 и 1 соответсвенно, говорят, что это невозможно. Ошибочно полагать, что обнаружение и исправление большого количства дефектов обеспечит успех системы. Например, тщательное тестирование всех указанных требований и исправление всех найденных дефектов может всё равно вылиться в продукт, который сложно использовать, который не покрывает потребности и не отвечает ожиданиям пользователя, либо просто хуже по сравнению с конкурентами. 

